---
layout: post
title: "「Note」STL技巧整理"
date: 2020-07-22
categories: STL
tags: [STL, 实用技巧]
image: http://gastonsanchez.com/images/blog/mathjax_logo.png
---

> 关于STL的简单总结
## STL
STL是Standard Template Library的简称，中文名标准模板库，惠普实验室开发的一系列软件的统称。它是由Alexander Stepanov、Meng Lee和David R Musser在惠普实验室工作时所开发出来的。从根本上说，STL是一些“容器”的集合，这些“容器”有list,vector,set,map等，STL也是算法和其他一些组件的集合。这里的“容器”和算法的集合指的是世界上很多聪明人很多年的杰作。STL的目的是标准化组件，这样就不用重新开发，可以使用现成的组件。STL是C++的一部分，因此不用安装额外的库文件。
<!-- more -->
### STL 目录一览
- vector
- queue
- priority_queue
- deque
- set
- map
### vector
	变长数组，内部基于倍增思想。
##### 声明

```cpp
#include <vector>
vector<int> a;
vector<int> b[250];
struct node{...};
vector<node> c;
```
##### size/empty
size 返回的是已知vector的长度，empty返回bool，判断是否为空。
##### clear
清空。。。
##### **迭代器**
类似于指针，用'*'解除引用。
**声明方式**
>vector<int>::iterator it;

##### begin/end & front/back 
begin/end :望文生义，返回第一个元素与最后一个元素的**迭代器**。
front/back : 返回第一个元素与最后一个元素的**数值**。
**遍历方式**
1.
```cpp
	for(int i = 1;i <= a.size(); i++) printf("%d ", a[i];
```
2.

```cpp
	for(vector<int>::iterator it = a.begin();it != a.end(); it++) {
		printf("%d ", a[i]);
	}
```
##### push_back() & pop_back()
向最后一位插入元素， 或删除元素。

------------------------------------------
### queue
#### 声明
```cpp
queue<int> q;
struct res{...}; queue<res> q;
priority_queue<int> q;
struct res{...}; priority_queue<res> q;
```

#### queue
>循环队列
>
函数 |作用|实例|时间复杂度
-------- | ------|------- | -----
push|入队（从队尾）|q.push(val)|$O(1)$
pop|出队（从队头）|q.pop()|$O(1)$
front|队头元素|int x = q.front|$O(1)$
back|队尾元素|int y = q.front|$O(1)$

#### priority_queue
>优先队列 --->大根堆
>
函数 |作用|实例|时间复杂度
-------- | ------|------- | -----
push|把元素插入堆|q.push(val)|$O(log n)$
pop|删除堆顶|q.pop()|$O(log n)$
top|查询堆顶元素（最大值）|int x = q.top|$O(1)$


### deque
>双端队列 = vector + queue



函数 |作用|实例|时间复杂度
-------- | ------|------- | -----
[]|随机访问|同vector|$O(1)$
begin/end|头尾迭代器|同vector|$O(1)$
front/back|头尾元素|同queue|$O(1)$
clear|清空|q.clear|$O(n)

另一些望文生义的函数
push_back/push_front
pop_front/pop_back

### set
#### set
##### 声明

```cpp
set<int> s;
struct res{...}; set<res> s;
```

##### size/empty/clear
与vector的相关函数相似。
时间复杂度$O(1)$

##### **迭代器**
set的迭代器是一个*双向访问迭代器*，不支持随机访问，但可以使用'*'解除引用，并且**只支持'++'与‘--'两个运算符。**
###### 迭代器声明

```cpp
set<int>::ioerator it;
```
##### begin/end
返回首尾元素的**迭代器**
##### insert
插入元素。
**注意** set与数学中的集合相似，不包含重复的元素，如果插入的元素已经存在，则不会重复操作。时间复杂度$O(log n)$
###### 遍历方式

```cpp
set<int> s;
for(int i = 1;i <= n; i++) s.insert(a[i]);
for(set<int>::ioerator it = s.begin(); it != s.end(); it++) {
	printf("%d ", *it);
}
```

##### find / lower_bound & upper_bound
在set集合中寻找一个等于x元素，返回迭代器，如果寻找不到，则返回s.end()。
lower_bound :寻找 ≥ x的元素中最小的一个
upper_bound:寻找>x的元素中最小的一个

##### erase
删除迭代器it所指向的元素

##### count
返回set中等于x的元素个数


### map
map是对于 $key - value$的映射，$key$和$value$可以为任意的类型。

**size/empty/clear/begin/end**
同前
**迭代器**
是一个双向访问器。

```javascript
map<key, value>::iterator it = m.begin();
it->first --- key;
it->second --- value;
```
**find**
$find(x)$ 为在map里寻找以$x$为$key$的迭代器，如果没有就返回$m.end()$

